
https://www.iprogrammatori.it/forum-programmazione/cplusplus/errore-segmentazione-core-dump-creato-t19798.html

-----------------------------------------------------------------------------





                  CONSIGLI PER PREVENIRE L' ERRORE DI SEGMENTAZIONE





Non serve guardare il codice: e' ovvio! 

Antefatti: linguaggio C, vettori di byte (detti stringhe di caratteri, ma e' fondamentale non dimenticarselo), non grande esperienza di programmazione in C

Effetto: core dump

Causa: puntatore e 0 o tentativo di scrivere oltre lo spazio disponibile in un buffer. 

Soluzione: non facile. Per prima cosa devi trovare in quale punto del programma avviene il crash. 

Poi, prendere i provvedimenti opportuni

Assioma: le funzioni della libreria standard sono state testate da talmente tanto tempo e persone che si puo' escludere a priori che il problema sia li.

Quello che hai scritto tu, invece, anche se fino addesso sembrava funzionare, deve essere ricontrollato minuziosamente.

I bug legati al non corretto uso dei puntatori e alla scrittura oltre allo spazio messi a dispoziione da un buffer e' uno dei problemi piu' difficili da identificare.
Il problema e' legato proprio al fatto che fino ad un certo punto il programma funzionava correttamente, e poi BOOM ... non va piu' un accidente!
