
                                 stddef.h



stddef.h che sta per "standard definition header" è un header file compreso nella libreria standard del C che definisce le macro NULL e offsetof e i tipi ptrdiff_t, wchar_t, e size_t.


Indice


1	Inclusione
2	Namespace
3	NULL
4	offsetof(tipo, membro)
5	Tipo size_t
6	Tipo wchar_t
7	Tipo ptrdiff_t
8	Collegamenti esterni
Inclusione[modifica | modifica wikitesto]
In C, l'header file "stddef.h", si include scrivendo:

#include <stddef.h>
/* ... */
In C++, invece si include l'header file "cstddef", scrivendo:

#include <cstddef>
// ...

Namespace

L'header file "stddef.h" mette le sue definizioni in ambito globale; l'header file "cstddef" mette invece size_t e ptrdiff_t nel namespace std.


NULL

Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Null (computer programming).
È una macro che viene espansa in un puntatore a null costante. Può essere definito come ((void*)0), 0 oppure 0L (zero Long) a seconda del compilatore e del linguaggio.


offsetof(tipo, membro)

Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: offsetof.
Una macro funzionale usata per determinare l'offset in byte del campo membro di una struct del tipo indicato.

Esempio:

typedef struct provola
{
  int peso;
  char colore;

} PROVOLA;

int main()
{
 ...
  printf("%d",offsetof(PROVOLA,colore));
}
Il programma sopra stampa su schermo il numero di byte a partire dal quale si trova colore; se ad esempio sizeof(int) vale 4 darà 4.


Tipo size_t

Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: size_t.
Il tipo size_t è il tipo appropriato per rappresentare la dimensione di oggetti che stanno in aree di memoria, e per dereferenziare gli elementi di un array. Ha una dimensione che dipende dall'implementazione; in genere ha una rappresentazione a 32 bit nei sistemi a 32 bit e una rappresentazione a 64 bit nei sistemi a 64 bit. È unsigned. Ha una variante signed, ssize_t, definita nell'header file, "unistd.h" di UNIX.


Tipo wchar_t

Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: wchar_t.
Sta per "wide character type" ed è un tipo inteso a rappresentare un carattere generico (più generico di char che rappresenta solo i caratteri del codice ASCII); è predefinto in C++ mentre richiede l'header file "stddef.h" o il "wchar.h" in C.


Tipo ptrdiff_t

Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: ptrdiff_t.
Il tipo ptrdiff_t serve a contenere il risultato della sottrazione tra due puntatori. Il tipo reale sottostante di ptrdiff_t varia da implementazione a implementazione.