

                        DIFFERENZA TRA STACK E HEAP


Stack e Heap sono porzioni di RAM con ruoli ben distinti.
Le dimensioni di stack e heap di un programma che gira
in un sistema operativo sono decise o dal compilatore
o dal sistema operativo. Ad ogni programma, appena viene
copiato dal disco in RAM, viene assegnata una pagina
di memoria RAM che e' composta da diverse aree, tra le
quali trovo stack e heap.


Stack
Ogni volta che allochi una variabile intera, per esempio,
all'interno di una funzione, questa viene allocata
nello stack, cioe' lo Stack Pointer viene incrementato
di 4 byte'. Quando la funzione ritorna, lo stack pointer
viene decrementato di 4 byte e la tua variabile non
c'e' piu'. Ecco perche' queste variabili vengono
chiamate Automatiche, perche' appena la funzione
ritorna, automaticamente vengono cancellate.
Lo stack assolve poi ad un altro compito,
che e' il passaggio dei parametri tramite
stack, ma questo forse e' un po' prematuro per te.


Heap
Ogni volta che esegui una richiesta di memoria di
un certo numero di byte, tramite la funzione malloc(),
il sistema operativo ti ritorna un puntatore ad
una zona di memoria libera. L'area di memoria
libera viene cercata nello heap. Se poi esegui
una free() il tuo programma comunica al sistema
operativo che l'area precedentemente richiesta
non gl'interessa piu' e quindi il sistema
operativo la mette a disposizione di altre
possibili chiamate malloc()