iostream fa parte della libreria Standard di c++, il namespace è lo scope delle varie funzioni, ti faccio un piccolo esempio... 
namespace wow { 
funzioneuno(){} 
funzionedue(){} 
} 

ora io per utilizzare queste due funzioni rinchiuse nello scope 'wow' devo prima chiamare lo scope appunto (wow) e faccio: 

using namespace wow; 

Ora qui posso richiamare le due funzioni. 

se non mettessi using namespace wow; le due funzioni non esistessero, e quindi se tenterei di richiamare una di quella funzione il compilatore darebbe errore. 

Poi ultima cosa, puoi anche usare l' operatore di visibilità, cioè :: 
I due doppi puntini, funziona più o meno così: 

se ti serve una funzione che sia rinchiusa nel namespace di una libreria standard allora fai: 
std::nomefunzionestandard(); 

e in questo modo la funzione viene richiamata. 

In fine per toglierti il piccolo dubbio che ti sarà venuto sicuramente ti sarai chiesto a cosa serve, il namespace serve a noi sviluppatori, per evitare conflitti con i nomi delle librerie sviluppate da altri sviluppatori, tipo se io sviluppo un software e non usco il namespace chiamo una funzione foo(); che mi stampa 'ciao', ed un altro sviluppatore fa lo stesso, il compilatore non saprebbe quale funzione richiamare se la foo, sviluppata da tizio, o la foo sviluppata da caio, perciò in questo modo, tizio prima di iniziare a scrivere il suo codice lo rinchiuderà in un namespace che chiamerà funzionitizio e caio creerà il suo namespace chiamate funzionecaio, a questo punto per richiamare il foo() di tizio si farà: funzionetizio::foo(); e per quelle di caio: funzionecaio::foo();. 