                      ISTRUZIONE BREAK LINGUAGGIO C/C++



l’istruzione break

   
17 marzo 2006
Marco AlteseMarco Altese
HTML.IT TVSempre più aperti all'opensource! #dilloalfuturo

Abbiamo già visto, esaminando l’istruzione switch, un utilizzo pratico dell’istruzione break. Diciamo, in generale, che l’istruzione break può essere utilizzata per uscire da un ciclo prima che la condizione di test divenga false. 
Quando si esce da un ciclo con un’istruzione break, l’esecuzione del programma continua con l’istruzione che segue il ciclo stesso. Vediamo un semplice esempio:

// Esempio di utilizzo dell’istruzione break
main()
{
int i = 1, somma = 0;

while( i < 10)
{
somma = somma + i;
if(somma > 20)
{
break;
}
i++;
}

return (0);
}
Quello che avviene è che il ciclo while ad ogni passo ricalcola il valore di somma ed incrementa i. Così, per esempio, al primo passo avremo che somma = 0 + 1 e i viene incrementata a 2. 
Quindi, al secondo passo, somma vale 1 + 2 = 3 ed i sarà incrementata a 3. 
Se non fosse presente l’istruzione break, l’ultimo passo del ciclo while sarebbe: somma = 36 + 9 = 45, con i = 9 e successivamente incrementata ad 10. 
Ma con la presenza dell’istruzione break, quando somma raggiunge un valore maggiore di 20 avviene l’uscita immediata dal ciclo while. Nel nostro esempio, quindi somma varrà 21.

TUTTE LE LEZIONI

IL CICLO DO-WHILE
1 ... 21 22 23 ... 50
L’ISTRUZIONE CONTINUE
Se vuoi aggiornamenti su l'istruzione break inserisci la tua e-mail nel box qui sotto:


Inserisci la tua mail
SìNoHo letto e acconsento l'informativa sulla privacySìNoAcconsento al trattamento dei dati personali di cui al punto 3 dell'informativa sulla privacyTags: C++
Correlati

Le novità di C++11 (C++0x)
 
Guide in Evidenza

Guida HTML
Guida Android
HTML5
Guida Java
jQuery
WebApp più Cercate

ViaMichelin
Video2mp3
CamperOnline
Cerca CAP Italia
Patentati.it


HTML.it è un periodico telematico reg. Trib. Roma n. 309/2008
Pubblicità
Collabora
Contatti
Note legali
Rss
Newsletter
Facebook
twitter
Il network di Gruppo HTML
@1997-2016 Gruppo HTML | P.Iva: 05985341006
 
 X
Se vuoi aggiornamenti su
l'istruzione break
inserisci la tua e-mail nel box qui sotto:


Inserisci la tua mail
ISCRIVITISìNo
Ho letto e acconsento l'informativa sulla privacy

SìNo
Acconsento al trattamento di cui al punto 3 dell'informativa sulla privacy

SONO GIÀ ISCRITTO ALLA NEWSLETTERNON CHIEDERMI PIÙ L'ISCRIZIONE