
https://it.wikipedia.org/wiki/Simple_DirectMedia_Layer

---------------------------------------------------------------------





                       Simple DirectMedia Layer





             Simple DirectMedia Layer
                     software
     Genere       Libreria software (non in lista)
  Sviluppatore    Sam Lantinga
 Ultima versione  2.0 (13 agosto 2013)
   Ultima beta    2.0.0-7635 (13 agosto, 2013)
Sistema operativo Multipiattaforma
   Linguaggio     C
     Licenza      1.2 GNU LGPL / 2.0 Zlib license
                  (licenza libera)
    Sito web      www.libsdl.org/
Modifica dati su Wikidata · Manuale



Simple DirectMedia Layer (SDL) è una libreria libera multimediale multi
piattaforma, scritta in C, che crea un livello astratto al di sopra di varie
piattaforme software grafiche e sonore e dunque può controllare video, audio
digitale, CD-ROM, suoni, thread, caricamento condiviso di oggetti, timer e
networking. Questa astrazione permette ai programmatori di scrivere
un'applicazione multimediale una sola volta e farla girare su molti sistemi
operativi: la versione corrente supporta ufficialmente Linux, Windows, BeOS,
MacOS e macOS, FreeBSD, OpenBSD, BSD/OS, Solaris, IRIX e QNX ma il codice
sorgente offre il supporto non ufficiale anche per Windows CE, AmigaOS,
Dreamcast, Atari, NetBSD, AIX, OSF/Tru64, RISC OS e SymbianOS.

[ ]

Indice

  • 1 Storia
  • 2 Architettura
  • 3 Portabilità
  • 4 Sottosistemi e sintassi
  • 5 Estensioni
  • 6 Note
  • 7 Voci correlate
  • 8 Altri progetti
  • 9 Collegamenti esterni

Storia[modifica | modifica wikitesto]

Sam Lantinga ha creato la libreria, rilasciandola agli inizi del 1998, mentre
lavorava per la Loki Software. Gli venne l'idea mentre stava portando
un'applicazione da Windows a Macintosh. Ha poi utilizzato SDL per portare Doom
in BeOS (vedi Doom source port). Parecchie altre librerie libere sono state
sviluppate per funzionare con SDL, quali ad esempio SMPEG e OpenAL. Sam
Lantinga ha anche fondato la Galaxy Gameworks nel 2008 per fornire supporto
commerciale ad SDL su sistemi iOS; tuttavia la compagnia è stata dismessa dallo
stesso Lantinga nel 2011.^[1]

SDL 2.0 è un aggiornamento importante al codice di SDL 1.2 e modifica ampie
porzioni dell'API. Alcune nuove caratteristiche comprendono il supporto a
finestre multiple, il supporto a dispositivi di input multipli (molti mouse,
tastiere, ecc...), grafica 2D accelerata, ed un supporto Unicode migliore.^[2]
SDL 2.0 è distribuita sotto la Zlib license, e quindi liberamente utilizzabile
con linking statico in progetti closed-source commerciali, a differenza di SDL
1.2 che invece permette solo il linking dinamico^[3].

Architettura[modifica | modifica wikitesto]

La libreria ha collegamenti con quasi ogni linguaggio di programmazione
esistente, dal popolare C++, Perl, Python (attraverso pygame), Pascal ai meno
conosciuti come il Euphoria o il Pliant. Questo, e il fatto che è licenziato
sotto la LGPL, fa di SDL una scelta comune per molte applicazioni multimediali.

SDL è molto semplice; funziona solamente come un wrapper leggero e multi
piattaforma che fornisce il supporto alle operazioni 2D sui pixel, suoni,
accesso ai file, gestione degli eventi, temporizzatori, thread e altro. È
spesso usata come complemento alle OpenGL settando l'output grafico e fornendo
la gestione dei dispositivi di input, funzionalità che sono ben oltre lo scopo
delle OpenGL.

La libreria è suddivisa in sottosistemi, quali il Video (gestisce sia le
funzioni per le superfici e per l'accesso a OpenGL), l'Audio, il CD-ROM, il
Joystick e il Time. A parte il supporto a basso livello, vi sono alcune
librerie ufficiali di supporto che forniscono funzionalità addizionali. Queste
comprendono le "librerie standard", sono fornite sul sito ufficiale e incluse
nella documentazione ufficiale:

  • SDL_image - supporto per diversi formati di immagini
  • SDL_mixer - funzioni audio complesse, principalmente per il missaggio dei
    suoni
  • SDL_net - supporto alla rete
  • SDL_ttf - supporto alla renderizzazione dei Font TrueType
  • SDL_rtf - Renderizzazione semplice del Rich Text Format

Portabilità[modifica | modifica wikitesto]

[220px-SDL_Layers]
 
Livelli di astrazione su diverse piattaforme.

SDL ha la parola "layer" nel suo nome perché è uno strato di collegamento a
funzionalità specifiche dei sistemi operativi. Lo scopo principale di SDL è di
fornire un framework comune per accedere a queste funzionalità.

Per come è stata concepita l'architettura, gran parte del codice sorgente di
SDL è suddiviso in moduli separati per ogni sistema operativo; quando SDL è
compilato, i moduli corretti sono selezionati per il sistema operativo di
destinazione.

Sotto Microsoft Windows, SDL fornisce di default un collegamento all'intefaccia
GDI; è anche disponibile un collegamento alle librerie DirectX. Le vecchie
versioni di SDL utilizzavano le DirectX 5, ma SDL 1.2 (la release stabile
corrente) richiede le DirectX 7. Sam Lantinga ha dichiarato che intende
utilizzare le DirectX 8 nelle future release di SDL.^[4]

Sulle piattaforme X11, incluso Linux, SDL usa Xlib per comunicare con il
sistema X11 per la grafica e gli eventi.

Su macOS, SDL usa Quartz.

Sottosistemi e sintassi[modifica | modifica wikitesto]

La sintassi di SDL si basa su funzioni: tutte le operazioni fatte in SDL
vengono eseguite passando parametri a funzioni. Strutture di dati speciali sono
usate per immagazzinare le informazioni delle quali SDL ha bisogno per
funzionare. Ci sono alcuni sottosistemi sotto i quali SDL categorizza le sue
funzioni:

  • Il sottosistema Video, eventi e thread - questo fornisce funzionalità per
    il video, multi-threading, e gestione degli eventi.
  • Il sottosistema Audio - questo fornisce le funzionalità audio.
  • Il sottosistema Time
  • Il sottosistema Joystick
  • Il sottosistema CD-ROM

Estensioni[modifica | modifica wikitesto]

  • SMPEG - Libreria player MPEG SDL
  • Guichan e ParaGUI - Sets di Widget
  • GGI - interfaccia grafica multi platform libera

Note[modifica | modifica wikitesto]

 1. ^ Exploring the Galaxy, su slouken.blogspot.com, 6 aprile 2011. URL
    consultato il 16 luglio 2012.
 2. ^ SDL 2.0 Roadmap, su wiki.libsdl.org. URL consultato il 25 luglio 2012.
 3. ^ Licensing the Simple DirectMedia Layer library, su libsdl.org. URL
    consultato il 16 luglio 2012.
 4. ^ SDL mailing list, Libsdl.org. URL consultato il 16 luglio 2012.

Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]

  • Allegro library
  • OpenML
  • DirectX
  • OpenGL
  • pygame

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

Altri progetti

  • Wikimedia Commons

  • Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri
    file su Simple DirectMedia Layer

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]

  • La documentazione di SDL, su libsdl.org.
  • (EN) SDL sito web ufficiale, su libsdl.org.
  • (DE) SDL sito web tedesco, su libsdl.de.
  • (EN) DevMaster.net - un sito di sviluppo giochi che ha anche articoli e
    tutorial su SDL.
  • (EN) Il tutorial Wiki per la programmazione dei giochi su SDL, su 
    gpwiki.org.

Software libero Portale Software libero: accedi alle voci di Wikipedia che
trattano di Software libero

*
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=
Simple_DirectMedia_Layer&oldid=93773212"
Categorie:

  • Software multipiattaforma
  • Software libero in C
  • Software con licenza GNU LGPL
  • Librerie software

Categorie nascoste:

  • Software con genere non riconosciuto
  • P277 letta da Wikidata
  • P348 differente su Wikidata
  • P856 letta da Wikidata

Menu di navigazione

Strumenti personali

  • Accesso non effettuato
  • discussioni
  • contributi
  • registrati
  • entra

Namespace

  • Voce
  • Discussione

[ ]

Varianti

Visite

  • Leggi
  • Modifica
  • Modifica wikitesto
  • Cronologia

[ ]

Altro

Ricerca

[                    ][Ricerca][Vai]
 

Navigazione

  • Pagina principale
  • Ultime modifiche
  • Una voce a caso
  • Nelle vicinanze
  • Vetrina
  • Aiuto
  • Sportello informazioni

Comunità

  • Portale Comunità
  • Bar
  • Il Wikipediano
  • Fai una donazione
  • Contatti

Strumenti

  • Puntano qui
  • Modifiche correlate
  • Pagine speciali
  • Link permanente
  • Informazioni pagina
  • Elemento Wikidata
  • Cita questa voce

Stampa/esporta

  • Crea un libro
  • Scarica come PDF
  • Versione stampabile

In altri progetti

  • Wikimedia Commons

In altre lingue

  • العربية
  • Català
  • Čeština
  • Deutsch
  • English
  • Español
  • فارسی
  • Suomi
  • Français
  • Magyar
  • Bahasa Indonesia
  • 日本語
  • 한국어
  • Nederlands
  • Norsk
  • Polski
  • Português
  • Русский
  • Slovenčina
  • Svenska
  • Türkçe
  • Українська
  • Tiếng Việt
  • 中文

Modifica collegamenti

  • Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 gen 2018 alle
    11:59.
  • Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
    Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni
    ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.

  • Informativa sulla privacy
  • Informazioni su Wikipedia
  • Avvertenze
  • Sviluppatori
  • Dichiarazione sui cookie
  • Versione mobile

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

