
https://it.wikipedia.org/wiki/Errore_di_segmentazione

 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━





                             Errore Di Segmentazione





Un errore di segmentazione (in inglese segmentation fault, spesso abbreviato in
segfault) è una particolare condizione di errore che può verificarsi durante
l'esecuzione di un programma per computer. Un errore di segmentazione ha luogo
quando un programma tenta di accedere ad una posizione di memoria alla quale
non gli è permesso accedere, oppure quando tenta di accedervi in una maniera
che non gli è concessa (ad esempio, scrivere su una posizione di sola lettura,
oppure sovrascrivere parte del sistema operativo). I sistemi basati su
processori come il Motorola 68000 fanno riferimento a questi errori come errori
di memoria o di bus.

La segmentazione è un approccio alla gestione della memoria e alla sua
protezione in un sistema operativo. Essa è stata superata dal paging per molti
scopi, ma gran parte della terminologia della segmentazione è ancora
utilizzata, primo tra tutti lo stesso termine "errore di segmentazione". Alcuni
sistemi operativi utilizzano ancora la segmentazione a qualche livello logico,
nonostante il paging sia la principale politica di gestione delle memoria.

Sui sistemi operativi Unix-like, un processo che fa accesso ad una posizione
non valida di memoria riceve il segnale SIGSEGV. Su Microsoft Windows, un
processo che fa accesso ad una posizione non valida di memoria riceve l'
eccezione STATUS_ACCESS_VIOLATION.

Esempio[modifica | modifica wikitesto]

Questo è l'esempio di programma ANSI C che dovrebbe generare un errore di
segmentazione su piattaforme con protezione della memoria:

void main (void)
{
char *s = "stringa"; /* s è un puntatore ad una stringa posizionata nel segmento di 
                        sola lettura dell'eseguibile.
                        Quando il programma viene caricato, questo segmento è 
                        generalmente mappato dal sistema operativo in una zona 
                        della memoria di sola lettura */

*s = 'a';            /* questo tenta di scrivere nella memoria di sola lettura, 
                        causando l'errore di segmentazione */
}

Compilando ed eseguendo il programma su OpenBSD 4.0, viene prodotto questo
output:

 $ gcc segfault.c -g -o segfault
 $ ./segfault
 Segmentation fault

Ecco il backtrace da GNU Debugger (GDB):

 Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
 0x1c0005c2 in main () at segfault.c:6
 6               *s = 'a';

Le condizioni sotto le quali avvengono le violazioni della segmentazione e come
esse si manifestano sono specifiche per ogni sistema operativo.

Poiché un errore molto comune è la dereferenziazione di un puntatore nullo
(leggere o scrivere attraverso un puntatore nullo, cioè un puntatore
all'indirizzo 0, usato comunemente in C per indicare un "puntatore ad un
oggetto nullo" oppure come indicatore d'errore), molti sistemi operativi
mappano la prima pagina di memoria (quella che inizia all'indirizzo 0) così che
eventuali accessi ad essa causino un errore di segmentazione.

Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]

  • Buffer overflow
  • Bus error

*
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Errore_di_segmentazione
&oldid=99503260"
Categoria:

  • Gestione della memoria

Categorie nascoste:

  • Senza fonti - memorie informatiche
  • Senza fonti - febbraio 2013

Menu di navigazione

Strumenti personali

  • Accesso non effettuato
  • discussioni
  • contributi
  • registrati
  • entra

Namespace

  • Voce
  • Discussione

[ ]

Varianti

Visite

  • Leggi
  • Modifica
  • Modifica wikitesto
  • Cronologia

[ ]

Altro

Ricerca

[                    ][Ricerca][Vai]
 

Navigazione

  • Pagina principale
  • Ultime modifiche
  • Una voce a caso
  • Nelle vicinanze
  • Vetrina
  • Aiuto
  • Sportello informazioni

Comunità

  • Portale Comunità
  • Bar
  • Il Wikipediano
  • Fai una donazione
  • Contatti

Strumenti

  • Puntano qui
  • Modifiche correlate
  • Pagine speciali
  • Link permanente
  • Informazioni pagina
  • Elemento Wikidata
  • Cita questa voce

Stampa/esporta

  • Crea un libro
  • Scarica come PDF
  • Versione stampabile

In altre lingue

  • Čeština
  • Deutsch
  • English
  • Español
  • Suomi
  • Français
  • 日本語
  • 한국어
  • Malagasy
  • Bahasa Melayu
  • Nederlands
  • Norsk
  • Polski
  • Português
  • Русский
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • Українська
  • 中文

Modifica collegamenti

  • Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 5 set 2018 alle
    17:21.
  • Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
    Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni
    ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.

  • Informativa sulla privacy
  • Informazioni su Wikipedia
  • Avvertenze
  • Sviluppatori
  • Dichiarazione sui cookie
  • Versione mobile

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

