                             STRCAT() - FUNZIONE


char *strcat(char *dest, const char *src);

Concatena src alla stringa dest. A differenza di quanto avviene con altri linguaggi non viene restituita una nuova stringa contenete la concatenazione delle due, ma la destinazione viene effettivamente modificata.

Attenzione: la stringa deve quindi avere spazio vuoto a sufficienza per contenere la seconda stringa.

Esempio:



char string1[20] = "Hello, ";
char string2[] = " world!";
 
strcat(string1, string2);
printf("%s\n", string1);